من كابوس يلاحق الشباب
إلى شرف يطمح إليه آخرون
التجنيد في عدد من الدول العربية
تحول إلى هاجس يطارد الكثيرين
لفترات قد تستمر سنوات عدة
وتصحبها إجراءات
تقيد من حرية المواطنين
أداء الخدمة يكون غالباً
بعد المرحلة الثانوية
وتتراوح مدتها
بين بضعة أشهر وعدة سنوات
وقد تكون غير محددة المدة
ترتبط ذكريات بعض الشباب
بحملات التفتيش المفاجئة
وحواجز ضبط المتخلفين
أو الهاربين من أداء الخدمة
الاعتراض على التجنيد
ليس حكراً على العرب فحسب
فهناك معترضون على التجنيد
في كل مكان
بطل الملاكمة العالمي محمد علي
من أشهرهم
مع تزايد أعداد المعترضين
منظمات حقوقية تتبنى قضيتهم
وتدافع عنهم
وهم يواجهون عقوبات عدة
ليس أقلها السجن
في كوريا الجنوبية
سُجل أكبر عدد من السجناء في العالم
من الرافضين لأداء الخدمة
لدوافع مختلفة
عشرات الدول تطبق
و دول أخرى تتبنى
بدلاً من الإلزامي
الدعوات الرافضة للخدمة العسكرية
دفعت عدداً من الدول إلى اعتماد خيارات أخرى
الذكور ليسوا وحدهم المعنيين بالخدمة العسكرية
الإناث يفرض عليهن أيضاً التجنيد الإجباري
ويخدمن في جيوش عدد من الدول
ورغم حملات الاعتراض على التجنيد الإجباري
يطالب الشباب في دول عدة
حكوماتهم باعتماد خدمة إلزامية